### 2015-11-23 FS3/AD/ad_heft.tex
AD 4.3.1 Formel richtig verstanden und Lösung angepasst

%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
\subsubsection{Aufgabe 4.2.2}
Geben Sie unter der Annahme $P=NP$ einen Algorithmus an, der in polynomieller Zeit zu einer aussagenlogischen Formel eine erfüllende Belegung bestimmt, sofern eine existiert.
Begründen Sie kurz, warum Ihr Algorithmus das Gewünschtete leistet.
\vspace{1cm}\-\\
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
\textbf{Brute Force:}\\
Wir setzen für jedes Literal $1$ ein und testen.\\
Erfüllt die Belegung nicht, ersetzen wir eine $1$ durch eine $0$ und prüfen dann alle Belegungen, die aus $(n-1)$ $1$ und einer $0$ bestehen.
Wenn die Belegung wieder nicht erfüllt, wird eine weitere $1$ durch eine $0$ ersetzt, solange, bis die Belegung aus $0^n$ besteht oder eine erfüllende Belegung gefunden wurde.
Handelt es sich bei $0^n$ nicht um eine erfüllende Belegung, so existiert keine.\\
\-\\
Dieser Algorithmus läuft im schlimmsten Fall in $\Sigma ^n_{k=0} \binom{n}{k} = 2^n$ viele Schritten.
Dies liegt in $NP$ und damit unter der Annahme $P = NP$ auch in $P$.
Damit ist es in polynomieller Zeit lösbar.

%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
\subsubsection{Aufgabe 4.2.3}
Zeigen Sie, dass unter der Annahme $P=NP$ jedes $J \in P$ außer $L=\emptyset$ und $L=\Sigma^*$ $NP$-vollständig ist.
Warum gilt diese Aussage nicht für die beiden ausgeschlossenen Fälle?
\vspace{1cm}\-\\
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
Sei $P = NP$.
Damit sind alle Probleme aus $NP$ auch in Polynomialzeit lösbar.
Zudem ist jedes Problem aus $P$ in Polynomialzeit auf jedes andere Problem aus $P$ reduzierbar (, da es sich bei allen Problemen in P um Polynome handelt,) was genau der Definition von $NP$ entspricht.
Allerdings sind in $P$ nur endliche Teilmengen von $\Sigma^+$, denn $\emptyset$ ist nicht entscheidbar, ebenso wie unendliche Sprachen ($\Sigma^*$).
Somit sind sie auch nicht in $P$.
Da jedoch $P = NP$ gilt, liegt der Rest aus $P$ ebenfalls in $NPC$.
Somit ist, wenn $P = NP$ gilt, jedes $L$ aus $P$ auch in $NP$, außer der Leeren Menge und dem unendlichen $\Sigma^*$.
\subsection{Übungsaufgabe 4.3}
\begin{flushright}
\begin{Large}
[~~~~\string| ~~6~]
\end{Large}
\end{flushright}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
\subsubsection{Aufgabe 4.3.1}
Sei \texttt{2-SAT} die Menge aller (sinnvoll codierten) aussagenlogischen Formeln, die mindestens zwei erfüllende Belegungen haben.
Zeigen Sie, dass \texttt{2-SAT} \textit{NP}-vollständig ist.
\vspace{1cm}\-\\
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
Mit \texttt{2-SAT} können nur zweistellige Implikationen dargestellt werden ($a \Rightarrow b$).
Jede disjunkte Klausel $a \lor b$ kann durch zwei Implikationen dargestellt werden: $\lnot a \Rightarrow b$; $\lnot b \Rightarrow a$.
Daraus folgt, dass, wenn $a$ wahr ist, $b$ auch wahr sein muss, und wenn $b$ falsch ist, dass auch $a$ falsch sein muss.
Dies bedeutet, dass es keine Entscheidungsmöglichkeiten gibt, es gibt genau einen Fall.
So kann jeder möglichen Kette von Implikationen gefolgt werden.\\
Lässt sich $a$ von $\lnot a$ ableiten und gleichzeitig von $a \lnot a$, so ist die Formel nicht erfüllbar.
Anderenfalls ist die Formel erfüllbar und es ist eine polynomielle Anzahl von Schritten in Abhängigkeit der Eingabe erforderlich.\\
\-\\
Mit einer höherstelligen \texttt{SAT}-Aufgabe stellt sich das Problem der Kombinationsmöglichkeiten ($a \Rightarrow b \lor c$).
Da nun nicht bekannt ist, ob, gegeben a sei wahr, b oder c oder beide wahr sind, müssen mehr Fälle geprüft werden.
Durch diesen Umstand ergibt sich für höherstellige \texttt{SAT}-Probleme ein schneller Anstieg an Komplexität.
Deswegen liegen andere \texttt{SAT}-Probleme als \texttt{2-SAT} in $NP$, während \texttt{2-SAT} selber wegen der Struktur in $P$ berechnet werden kann.
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
\subsubsection{Aufgabe 4.3.2}
Die folgende Beschreibung verallgemeinert das Spiel \textit{Minesweeper} auf einen ungerichteten Graphen:
Sei $G$ ein ungerichteter Graph.
Jeder Knoten von $G$ enthält entweder eine einzelne \textit{Mine} oder ist leer.
Der Spieler kann einen Knoten wählen.
Ist es eine Mine, hat er verloren.
Ist der Knoten leer, dann wird dieser mit der Anzahl der direkt benachbarten Knoten beschriftet, die eine Mine enthalten.
Der Spieler gewinnt, wenn alle leeren Knoten gewählt wurden.
Das Problem ist nun folgendes: Gegeben ein Graph zuzüglich einiger beschrifteter Knoten, ist es möglich Minen so auf die verbleibenden Knoten abzulegen, dass jeder Knoten $v$, der mit $k$ beschriftet ist, genau $k$ direkt benachbarte Knoten besitzt, die eine Mine enthalten?
Formulieren Sie dieses Problem sinnvoll als formale Sprache (und füllen Sie dadurch die Lücken in obiger Beschreibung) und zeigen Sie dann, dass dieses Problem \textit{NP}-vollständig ist.
\vspace{1cm}\-\\
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%

>>>>

%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
\subsubsection{Aufgabe 4.2.2}
\label{4.2.2}
Geben Sie unter der Annahme $P=NP$ einen Algorithmus an, der in polynomieller Zeit zu einer aussagenlogischen Formel eine erfüllende Belegung bestimmt, sofern eine existiert.
Begründen Sie kurz, warum Ihr Algorithmus das Gewünschtete leistet.
\vspace{1cm}\-\\
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
\textbf{Brute Force:}\\
Wir setzen für jedes Literal $1$ ein und testen.\\
Erfüllt die Belegung nicht, ersetzen wir eine $1$ durch eine $0$ und prüfen dann alle Belegungen, die aus $(n-1)$ $1$ und einer $0$ bestehen.
Wenn die Belegung wieder nicht erfüllt, wird eine weitere $1$ durch eine $0$ ersetzt, solange, bis die Belegung aus $0^n$ besteht oder eine erfüllende Belegung gefunden wurde.
Handelt es sich bei $0^n$ auch nicht um eine erfüllende Belegung, so existiert keine.\\
\-\\
Dieser Algorithmus benötigt im schlimmsten Fall $\Sigma ^n_{k=0} \binom{n}{k} = 2^n$ viele Schritte.
Dies liegt in $NP$ und damit unter der Annahme $P = NP$ auch in $P$.
Damit ist es in polynomieller Zeit lösbar.
\subsubsection{Aufgabe 4.2.3}
Zeigen Sie, dass unter der Annahme $P=NP$ jedes $J \in P$ außer $L=\emptyset$ und $L=\Sigma^*$ $NP$-vollständig ist.
Warum gilt diese Aussage nicht für die beiden ausgeschlossenen Fälle?
Sei $P = NP$.
Damit sind alle Probleme aus $NP$ auch in Polynomialzeit lösbar.
Zudem ist jedes Problem aus $P$ in Polynomialzeit auf jedes andere Problem aus $P$ reduzierbar (, da es sich bei allen Problemen in P um Polynome handelt,) was genau der Definition von $NP$ entspricht.
Allerdings sind in $P$ nur endliche Teilmengen von $\Sigma^+$, denn $\emptyset$ ist nicht entscheidbar, ebenso wie unendliche Sprachen ($\Sigma^*$).
Somit sind sie auch nicht in $P$.
Da jedoch $P = NP$ gilt, liegt der Rest aus $P$ ebenfalls in $NPC$.
Somit ist, wenn $P = NP$ gilt, jedes $L$ aus $P$ auch in $NP$, außer der Leeren Menge und dem unendlichen $\Sigma^*$.
\subsection{Übungsaufgabe 4.3}
[~~~~\string| ~~6~]
\subsubsection{Aufgabe 4.3.1}
Sei \texttt{2-SAT} die Menge aller (sinnvoll codierten) aussagenlogischen Formeln, die mindestens zwei erfüllende Belegungen haben.
Zeigen Sie, dass \texttt{2-SAT} \textit{NP}-vollständig ist.
%Mit \texttt{2-SAT} können nur zweistellige Implikationen dargestellt werden ($a \Rightarrow b$).
%Jede disjunkte Klausel $a \lor b$ kann durch zwei Implikationen dargestellt werden: $\lnot a \Rightarrow b$; $\lnot b \Rightarrow a$.
%Daraus folgt, dass, wenn $a$ wahr ist, $b$ auch wahr sein muss, und wenn $b$ falsch ist, dass auch $a$ falsch sein muss.
%Dies bedeutet, dass es keine Entscheidungsmöglichkeiten gibt, es gibt genau einen Fall.
%So kann jeder möglichen Kette von Implikationen gefolgt werden.\\
%Lässt sich $a$ von $\lnot a$ ableiten und gleichzeitig von $a \lnot a$, so ist die Formel nicht erfüllbar.
%Anderenfalls ist die Formel erfüllbar und es ist eine polynomielle Anzahl von Schritten in Abhängigkeit der Eingabe erforderlich.\\
%\-\\
%Mit einer höherstelligen \texttt{SAT}-Aufgabe stellt sich das Problem der Kombinationsmöglichkeiten ($a \Rightarrow b \lor c$).
%Da nun nicht bekannt ist, ob, gegeben a sei wahr, b oder c oder beide wahr sind, müssen mehr Fälle geprüft werden.
%Durch diesen Umstand ergibt sich für höherstellige \texttt{SAT}-Probleme ein schneller Anstieg an Komplexität.
%Deswegen liegen andere \texttt{SAT}-Probleme als \texttt{2-SAT} in $NP$, während \texttt{2-SAT} selber wegen der Struktur in $P$ berechnet werden kann.
Ein Algorithmus für \texttt{2-SAT}:\\
Als Algorithmus für \texttt{2-SAT} kann eine modifizierte Version des Brute Force Algorithmus' aus \ref{4.2.2} dienen:\\
Es wird jede mögliche Belegung für eine aussagenlogische Formel durchprobiert und geschaut, ob sie erfüllend ist.
Wenn sie erfüllend ist, wird ein Zähler um 1 inkrementiert.
Sollte dieser Zähler die Zahl 2 erreichen, wird \texttt{"true"} ausgegeben, sonst wird die nächste Belegung probiert.
Hat der Zähler, nachdem alle Belegungen durchprobiert wurden, noch nicht die 2 erreicht, wird \texttt{"false"} ausgegeben.\\
Dieser Algorithmus läuft im schlimmsten Fall in $\Sigma ^n_{k=0} \binom{n}{k} = 2^n$ vielen Schritten.\\
Dies liegt in \textit{NP} und zeigt daher \texttt{2-SAT} $\in$ \textit{NP}.\\
Wir wissen aus der Vorlesung: \texttt{SAT} $\in$ \textit{NPC}\\
Reduktion von \texttt{SAT} auf \texttt{2-SAT}:\\
Angenommen Automat A löst \texttt{2-SAT}, dann hat A einen Unterautomaten B, der ausgibt, ob eine beliebige aussagenlogische Formel erfüllbar ist.
A gibt nun \texttt{"true"} aus, wenn B für eine Formel mindestens 2 mal \texttt{"true"} ausgegeben hat.\\
Dieser Automat B wäre allerdings genau die Lösung zu unserem \texttt{SAT}-Problem, welches laut der Vorlesung ja sogar \textit{NPC} ist.
Daher kann dieser Automat B nicht existieren, woraus folgt, dass A auch nicht existieren kann.\\
Dies zeigt \texttt{2-SAT} $\in$ \textit{NPH}.\\
Somit muss \texttt{2-SAT} in der Schnittmenge von \textit{NP} und \textit{NPH} sein, also gilt \texttt{2-SAT} $\in$ \textit{NPC}.
\subsubsection{Aufgabe 4.3.2}
Die folgende Beschreibung verallgemeinert das Spiel \textit{Minesweeper} auf einen ungerichteten Graphen:
Sei $G$ ein ungerichteter Graph.
Jeder Knoten von $G$ enthält entweder eine einzelne \textit{Mine} oder ist leer.
Der Spieler kann einen Knoten wählen.
Ist es eine Mine, hat er verloren.
Ist der Knoten leer, dann wird dieser mit der Anzahl der direkt benachbarten Knoten beschriftet, die eine Mine enthalten.
Der Spieler gewinnt, wenn alle leeren Knoten gewählt wurden.
Das Problem ist nun folgendes: Gegeben ein Graph zuzüglich einiger beschrifteter Knoten, ist es möglich Minen so auf die verbleibenden Knoten abzulegen, dass jeder Knoten $v$, der mit $k$ beschriftet ist, genau $k$ direkt benachbarte Knoten besitzt, die eine Mine enthalten?
Formulieren Sie dieses Problem sinnvoll als formale Sprache (und füllen Sie dadurch die Lücken in obiger Beschreibung) und zeigen Sie dann, dass dieses Problem \textit{NP}-vollständig ist.
